GatewayDiscoveryClientAutoConfiguration  
ReactiveDiscoveryClientRouteDefinitionLocatorConfiguration  
discoveryClientRouteDefinitionLocator()

```java
@Configuration(proxyBeanMethods = false)
@ConditionalOnProperty(value = "spring.cloud.discovery.reactive.enabled", matchIfMissing = true)
public static class ReactiveDiscoveryClientRouteDefinitionLocatorConfiguration {

    @Bean
    @ConditionalOnProperty(name = "spring.cloud.gateway.discovery.locator.enabled")
    public DiscoveryClientRouteDefinitionLocator discoveryClientRouteDefinitionLocator(
        ReactiveDiscoveryClient discoveryClient,
        DiscoveryLocatorProperties properties) {
      return new DiscoveryClientRouteDefinitionLocator(discoveryClient, properties);
    }

}
```

SCG 에서 디스커버리 클라이언트는 기본적으로 활성화 상태이지만, 디스커버리 클라이언트를 사용하는 `RouteDefinitionLocator`는 기본적으로 빈으로 등록되지 않기 때문에 다음의 프로퍼티를 사용하여 빈을 등록해야한다. 

> 디스커버리 클라이언트를 사용하는 라우트 로케이터를 등록하는 빈은 리액티브와 블록킹 두가지로 나눠지지만, 블록킹 빈의 경우 빈을 등록하는 메서드에서 사용하는 생성자가 `@Deprecated` 어노테이션이 달려있기 때문에 잘 확인하고 사용하는게 좋을 것 같다.

```yml
spring:
  cloud:
    gateway:
      discovery:
        locator:
          enabled: true
          lower-case-service-id: true
```


`DiscorveryLocatorProperties` 에 `urlExpression` 멤버변수를 보면 "'lb://'+serviceId" 형태로 기본 정의가 되어있는 것을 볼 수 있다.

---

RouteLocator를 등록.

해당 로케이터가 


---

# Spring Cloud Gateway

프로퍼티 파일(yml 파일)만으로도 라우트 설정이 가능하다 (내가 제일 싫어하는거..)


프로퍼티로 라우트 설정하면 해당 프로퍼티를 읽어 게이트웨이의 라우트 설정(Route Definition)이 `PropertiesRouteDefinitionLocator`의 `convertToRoute()` 메서드를 통해 `Flux<Route>`로 변환된어 리액트 스트림 환경에서 사용된다.

## RouteDefinitionRouteLocator.getRoutes() 사용하는 곳

### AbstractGatewayControllerEndpoint
actuator 등을 통해 라우트 아이디에 해당하는 라우팅 정보를 가져올 수 있다.

### GatewayControllerEndpoint, GatewayLegacyControllerEndpoint
AbstractGatewayControllerEndpoint를 상속받아 Actuator를 프로젝트에 추가하면 “/routes” uri를 통해 설정된 라우팅 정보를 확인할 수 있다.

### WeightCalculatorWebFilter  
일정 시간마다 발생히나느 `RefreshRoutesEvent` 이벤트가 `onApplicationEvent()` 메서드를 통해서 감지되었을 때, routeLocator 에 대해서 리액터 `subscribe()` 메서드를 통해 `RouteDefinitionLocator` 등에서 RouteDefinition을 Route 오브젝트로 변환되도록 함  

아마도 캐싱 또는 라우터 동작 확인을 위해서 인듯

### RoutePredicateHandlerMapping.loookupRoute(ServerWebExcahnge exchange)  
`ServerWebExcahnge` 를 통해 요청 받은 uri에 대해서 predicate 값을 통해 라우팅 시킴

### CachingRouteLocator  
해당 인스턴스가 생성되거나 `RefreshRoutesEvent`를 받았을 때 fetch
기본적으로 생성되며, `CompositeRouteLocator`를 delegator 생성자 파라메터로 받아 생성된다.

### CompositeRouteLocator  
auto config에 의해 기본 cacheCompositeRouteLocator 빈으로 등록됨

## RouteDefinition  
yml 파일을 사용하여 라우팅에 대한 정보를 정의한다.   
- Predicate  
  리퀘스트가 게이트웨이에 전달되었을때, 이를 라우팅 하기 위한 조건을 명시한다.
- GatewayFilter  
  리퀘스트가 게이트웨이에 전달되어 predicated를 통해 조건을 만족할 때, 리퀘스트에 특정 설정을 추가할 수 있다.


- 웹소켓 라우팅 필터

---
# DispatcherHandler.handle()  
handlerMappings 에서 exchange를 파라메터로 getHander() 메서드를 호출함

handlerMAppings에서 기본적인 controller나 router function 들에 대한 핸들러도 

# AbstractHandlerMapper.getHandler()  
  핸들러에서 globalFilters 들을 리턴

> url이 "forward"로 시작하는 경우 `GATEWAY_ROUTE_ATTR` 가 `ForwardPathFilter` (Order = 0) 를 통해서 변환되어야함.


`RouteToRequestUrlFilter` 를 통해서 `GATEWAY_REQUEST_URL_ATTR` 어트리뷰트가 exchange에 추가되고, 추가된 어트리뷰트는 `ReactiveLoadBalancerClientFilter` 에서 

---

# 순서

- ReactiveLoadBalancerClientFilter  
get(GATEWAY_REQUEST_URL_ATTR)  
get(GATEWAY_SCHEME_PREFIX_ATTR)  
LoadBalancerUriTools.reconstructURI(serviceInstance, uri); 를 통해서 requestUrl 변환  
put(GATEWAY_REQUEST_URL_ATTR) // 변환된 requestUrl


- `XForwardedHeadersFilter` 에서 `GATEWAY_ORIGINAL_REQUEST_URL_ATTR`과 `GATEWAY_REQUEST_URL_ATTR`를 통해서 원래의 url과 실제로 요청하는 url을 가져와 헤더를 생성한다.

- `RouteToRequestUrlFilter` 에서 