**RouteDefinitionLocator**
기본적으로 PropertiesRouteDefinitionLocator 와 InMemoryRouteDefinitionRepository
↓
**RouteDefinition**
DiscoveryClientRouteDefinitionLocator 에서 생성한다.
DiscoveryClient를 통해서 실제 해당 서비스의 url을 사용한 RouteDefinition을 생성한다.
생성된 RouteDefinition은 RouteDefinitionLocator를 사용하는 RouteLocator를 통해서 Route로 변환되어 사용된다. 
↓
**RouteLocator**
RouteLocator를 반환한다.
↓
**Route**
RouteLocator를 통해 생성되며, 아이디, predicate, url(target), 필터 등이 존재한다.

</br>

GatewayDiscoveryClientAutoConfiguration  
ReactiveDiscoveryClientRouteDefinitionLocatorConfiguration  
discoveryClientRouteDefinitionLocator()

```java
@Configuration(proxyBeanMethods = false)
@ConditionalOnProperty(value = "spring.cloud.discovery.reactive.enabled", matchIfMissing = true)
public static class ReactiveDiscoveryClientRouteDefinitionLocatorConfiguration {

    @Bean
    @ConditionalOnProperty(name = "spring.cloud.gateway.discovery.locator.enabled")
    public DiscoveryClientRouteDefinitionLocator discoveryClientRouteDefinitionLocator(
        ReactiveDiscoveryClient discoveryClient,
        DiscoveryLocatorProperties properties) {
      return new DiscoveryClientRouteDefinitionLocator(discoveryClient, properties);
    }

}
```

SCG 에서 디스커버리 클라이언트는 기본적으로 활성화 상태이지만, 디스커버리 클라이언트를 사용하는 `RouteDefinitionLocator`는 기본적으로 빈으로 등록되지 않기 때문에 다음의 프로퍼티를 사용하여 빈을 등록해야한다. 


> 디스커버리 클라이언트를 사용하는 라우트 로케이터를 등록하는 빈은 리액티브와 블록킹 두가지로 나눠지지만, 블록킹 빈의 경우 빈을 등록하는 메서드에서 사용하는 생성자가 `@Deprecated` 어노테이션이 달려있기 때문에 잘 확인하고 사용하는게 좋을 것 같다.

```yml
spring:
  cloud:
    gateway:
      discovery:
        locator:
          enabled: true
          lower-case-service-id: true
```

`DiscoveryLocatorProperties` 에 `urlExpression` 멤버변수를 보면 "'lb://'+serviceId" 형태로 기본 정의가 되어있는 것을 볼 수 있다.

```java
@ConfigurationProperties("spring.cloud.gateway.discovery.locator")
public class DiscoveryLocatorProperties {
    ...
    private String urlExpression = "'lb://'+serviceId";
    ...
```

해당 설정을 하지 않고 DiscoveryClientRouteDefinitionLocator를 등록하지 않아도 서비스 이름으로 라우팅이 가능한데, 해당 DefinitionLocator는 eureka 등을 통한 DiscoveryClient 서비스 인스턴스를 찾아 라우트 데피니션을 추가하는 역할이기 때문에, 직접 RouteLocator를 빈으로 등록하고 서비스 이름을 명시적으로 추가된 서비스 인스턴스의 경우 해당 DefinitionLocator를 통해서 과정을 거쳐 최종적으로 RouteLocator를 등록한 것과 같이 동작하기 때문에 동일하게 동작한다.

다만 해당 DefinitionLocator를 사용하는 경우 연결된 모든 서비스에 대한 RouteDefinition, 즉 Route가 생성될 수 있으니 직접 RouteLocator를 직접 등록하여 사용하는게 보안적인 측면에서 더 나을 것 같다.

---

RouteLocator를 등록.

```java
@Bean
@Primary
@ConditionalOnMissingBean(name = "cachedCompositeRouteLocator")
// TODO: property to disable composite?
public RouteLocator cachedCompositeRouteLocator(List<RouteLocator> routeLocators) {
    return new CachingRouteLocator(
            new CompositeRouteLocator(Flux.fromIterable(routeLocators)));
}
```

RouterLocator는 다음과 같은 RouteLocator 빈 등록으로 등록하고 

---

# 라우팅 설정

프로퍼티 파일(yml 파일)만으로도 라우트 설정이 가능하다 (내가 제일 싫어하는거..)


프로퍼티로 라우트 설정하면 해당 프로퍼티를 읽어 게이트웨이의 라우트 설정(Route Definition)이 `PropertiesRouteDefinitionLocator`의 `convertToRoute()` 메서드를 통해 `Flux<Route>`로 변환된어 리액트 스트림 환경에서 사용된다.

## RouteDefinitionRouteLocator.getRoutes() 사용하는 곳

### AbstractGatewayControllerEndpoint
actuator 등을 통해 라우트 아이디에 해당하는 라우팅 정보를 가져올 수 있다.

### GatewayControllerEndpoint, GatewayLegacyControllerEndpoint
AbstractGatewayControllerEndpoint를 상속받아 Actuator를 프로젝트에 추가하면 “/routes” uri를 통해 설정된 라우팅 정보를 확인할 수 있다.

### WeightCalculatorWebFilter  
일정 시간마다 발생히나느 `RefreshRoutesEvent` 이벤트가 `onApplicationEvent()` 메서드를 통해서 감지되었을 때, routeLocator 에 대해서 리액터 `subscribe()` 메서드를 통해 `RouteDefinitionLocator` 등에서 RouteDefinition을 Route 오브젝트로 변환되도록 함  

아마도 캐싱 또는 라우터 동작 확인을 위해서 인듯

### RoutePredicateHandlerMapping.loookupRoute(ServerWebExcahnge exchange)  
`ServerWebExcahnge` 를 통해 요청 받은 uri에 대해서 predicate 값을 통해 라우팅 시킴

### CachingRouteLocator  
해당 인스턴스가 생성되거나 `RefreshRoutesEvent`를 받았을 때 fetch
기본적으로 생성되며, `CompositeRouteLocator`를 delegator 생성자 파라메터로 받아 생성된다.

### CompositeRouteLocator  
auto config에 의해 기본 cacheCompositeRouteLocator 빈으로 등록됨

## RouteDefinition  
yml 파일을 사용하여 라우팅에 대한 정보를 정의한다.   
- Predicate  
  리퀘스트가 게이트웨이에 전달되었을때, 이를 라우팅 하기 위한 조건을 명시한다.
- GatewayFilter  
  리퀘스트가 게이트웨이에 전달되어 predicated를 통해 조건을 만족할 때, 리퀘스트에 특정 설정을 추가할 수 있다.
- 웹소켓 라우팅 필터

---
# DispatcherHandler.handle()  
handlerMappings 에서 exchange를 파라메터로 getHander() 메서드를 호출함

handlerMAppings에서 기본적인 controller나 router function 들에 대한 핸들러도 

# AbstractHandlerMapper.getHandler()  
  핸들러에서 globalFilters 들을 리턴

> url이 "forward"로 시작하는 경우 `GATEWAY_ROUTE_ATTR` 가 `ForwardPathFilter` (Order = 0) 를 통해서 변환되어야함.


`RouteToRequestUrlFilter` 를 통해서 `GATEWAY_REQUEST_URL_ATTR` 어트리뷰트가 exchange에 추가되고, 추가된 어트리뷰트는 `ReactiveLoadBalancerClientFilter` 에서 

---

# 라우트가 동작하는 순서

- ReactiveLoadBalancerClientFilter  
get(GATEWAY_REQUEST_URL_ATTR)  
get(GATEWAY_SCHEME_PREFIX_ATTR)  
LoadBalancerUriTools.reconstructURI(serviceInstance, uri); 를 통해서 requestUrl 변환  
put(GATEWAY_REQUEST_URL_ATTR) // 변환된 requestUrl
- `XForwardedHeadersFilter` 에서 `GATEWAY_ORIGINAL_REQUEST_URL_ATTR`과 `GATEWAY_REQUEST_URL_ATTR`를 통해서 원래의 url과 실제로 요청하는 url을 가져와 헤더를 생성한다.

## RouteToRequestUrlFilter

`ServerWebExchangeUtils.GATEWAY_ROUTE_ATTR` 에 `Route` 오브젝트가 존재하면, 필터에서 리퀘스트 URI 를 기반으로 `Route` 오브젝트를 통해 새로운 URI를 생성하여 `ServerWebExchangeUtils.GATEWAY_REQUEST_URL_ATTR` 에 저장한다.
만약 URI에 scheme prefix가 존재한다면, 예를 들어 `lb:ws://serviceid`의 경우엔 scheme prefix가 `lb`가 URI에서 이를 삭제하고 `ServerWebExchangeUtils.GATEWAY_SCHEME_PREFIX_ATTR` 에 이를 저장하여 다른 필터에서 사용할 수 있게 한다.
<!-- https://cloud.spring.io/spring-cloud-gateway/reference/html/#the-routetorequesturl-filter -->

## ReactiveLoadBalancerClientFilter

`RouteToRequestUrlFilter` 에서 저장된 어트리뷰트인, `ServerWebExchangeUtils.GATEWAY_REQUEST_URL_ATTR`의 scheme이 'lb' 이거나, `ServerWebExchangeUtils.GATEWAY_SCHEME_PREFIX_ATTR`이 'lb'인 경우 `ReactorLoadBalancer`를 통해 서비스 이름에 맞는 실제 호스트와 포트를 찾아 URI를 업데이트한다. 그리고 수정되지 않은 원본 URL은 `GATEWAY_ORIGINAL_REQUEST_URL_ATTR`에 저장된디.

# 글로벌 필터 등록 순서

`RemomveCachedBodyFilter` : -2147483648
`AdaptCachedBodyGlobalFilter` : -2147483648
`LadmUserRewriteGatewayFilter` : -1
`NettyWriteResponseFilter` : -1
`ForwardPathFilter` : 0
`RouteToRequestUrlFilter` : 10000
`ReactiveLoadBalancerClientFilter` : 10150
`WebsocketRoutingFilter` : 2147483646
`NettyRoutingFilter` : 2147483647
`ForwardRoutingFilter` : 2147483647