제 랩탑의 하드가 죽었습니다.

 다행히 하드에서 소리가 나기 시작할 때 만들고 있던 프로젝트 파일은 옮겨서 불상사가 일어나진 않았지만, 랩탑이 시체처럼 나뒹구는게 보기 싫어서 집에 남아있던 외장하드의 HDD에 윈도우를 설치해 사용하려 했는데, 윈도우 10을 설치할 때 다음과 같은 오류가 발생했습니다.

```terminal
이 디스크에 windows를 설치할 수 없습니다. 선택한 디스크에 mbr 파티션 테이블이 있습니다. efi 시스템에서는 gpt 디스크에만 windows를 설치할 수 있습니다.
```

 하드디스크는 저장하는 방식에 따라 BIOS 시스템에서 사용해오던 방식인 MBR과 새로 개발된 EFI 방식의 GPT 로 나눌 수 있습니다. 다행히 이는 물리적 디스크방식의 차이는 아니며, 변경이 가능합니다.

에러 로그를 보면 디스크를 GPT로 변경해야할 것 같지만 호환성을 위해 GPT 파티션 스타일보단 MBR 파티션 스타일을 사용할 것을 권장합니다. 제목에서의 오류가 났다면 하드디스크는 MBR 파티션 스타일이지만 BIOS에서 설정한 스타일이 MBR을 지원하는 Legacy 모드가 아니라 GPT를 지원하는 UEFI 모드로 설정이 되어 있는 것이기 때문에 설정을 바꿔줘야합니다.

# 권장하는 방법

## BIOS Legacy 설정

1. BIOS로 진입한다.

2. STORGAE 탭으로 가서 지원방식을 Lagacy로 설정한다.



 이어서 디스크를 MBR 스타일로 해주기 위해 아래 방법을 통해 디스크를 변경합니다.

## 디스크를 MBR로 설정

1. 윈도우 설치 화면에서 `shift` + `F10` 단축키를 눌러 명령 프롬프트를 실행합니다.

2. `diskpart`를 입력해 디스크파트를 실행합니다.

3. `list volume`을 입력해 바꾸려는 볼륨 넘버를 확인합니다.

4. `select volume <바꾸려는 볼륨 넘버>`를 입력하여 바꾸려는 볼륨을 선택합니다.

5. `delete volume`으로 볼륨을 삭제합니다.

6. `lisk disk`를 입력해 MBR로 변경할 디스크의 번호를 확인합니다.

7. `select disk <MBR로 변경할 디스크의 번호>`를 입력해 디스크를 선택합니다.

8. `clean`을 입력해 초기화를 시켜 기본 파티션 스타일인 MBR로 설정합니다.

9. `exit`을 입력해 디스크파트를 종료합니다.

10. `exit`을 입력해 명령 프롬프트를 종료합니다.

11. 이후 새로고침 버튼을 눌러 변환된 디스크를 확인합니다.



호환성을 위해 권장하는 MBR 말고 최신의 GPT로 변경하시려면 아래와 같이 해주시면 됩니다.

# EFI 시스템을 사용하는 방법

## BIOS UEFI 설정

1. BIOS로 진입한다.

1. STORGAE 탭으로 가서 지원방식을 UEFI로 설정한다.

## 디스크를 GPT로 설정

1. 윈도우 설치 화면에서 "shift + F10" 을 눌러 명령 프롬프트를 실행합니다.
2. "diskpart" 를 입력해 디스크파트를 실행합니다.
3. "list volume" 을 입력해 바꾸려는 볼륨 넘버를 확인합니다.
4.  "select volume <바꾸려는 볼륨 넘버>" 를 입력하여 바꾸려는 볼륨을 선택합니다.
5. "delete volume" 볼륨을 삭제합니다.
6. "lisk disk" 를 입력해 GPT로 변경할 디스크의 번호를 확인합니다.
7. "select disk <GPT로 변경할 디스크의 번호>" 를 입력해 디스크를 선택합니다.
8. "clean" 을 입력해 디스크를 초기화합니다.
9. "convert gpt" 를 입력해 선택한 디스크를 GPT로 변환합니다.
10. "exit" 을 입력해 디스크파트를 종료합니다.
11. "exit" 을 입력해 명령 프롬프트를 종료합니다.
12. 이후 새로고침 버튼을 눌러 변환된 디스크를 확인합니다.