---
title: ECS
date: 2018-04-18
categories:
- Game
tags:
- Development
- Game
---

  ECS는 Entity, Component, System의 약자로, 이 세가지의 요소로 설계하는 아키텍쳐 패턴이다. 몇몇 상용 엔진에서 잘 사용하고 있는 Component Model과도 다르고, 90년대 후반과 2000년대 초반에 주로 쓰였던 고전적인 Actor Model과도 확연히 다르다. Component Model이나 Actor Model의 경우 State와 Behavior(Logic)를 동시에 갖고 있지만 ECS는 State와 Behavior를 Conponent와 System, 이 두개의 요소를 통해 분리했기 때문이다.

 ECS는 다음과 같이 구성되어 있다.

[그림]

 World는 System과 Entity의 집합체로 구성 되어있다. Entity는 Component의 집합체에 해당하는 ID이다. Component는 State를 저장하고 Behavior가 없는 반면, System은 Behavior가 있지만, State를 저장하지 않는다. 쉽게말해 Component는 Function이 없고, System은 Field가 없다.

 Component나 Entity의 경우 Behavior가 없기 때문에 어떤 로직이 실행되기 위해선 Service를 통해야한다. 







오버워치는 Entity, Component, System 이 세가지의 요소로 설계되어 있습니다. 약자로 ECS라고 부르죠.

ECS는 몇몇 상용 엔진에서 잘 사용하는 Component Model과도 다르고, 90년대 후반과 2000년대 초반에 주로 쓰였던 고전적인 Actor Model과도 확연히 다릅니다. 우리는 수년간 다른 아키텍처에도 응용해 본 결과, ECS가 우리에게 잘 맞을 것이라고 생각했습니다.

ECS를 이용하여 프로토타이핑 해보고, ECS로 변경한 것은 극단적인 선택은 아니었습니다. 우리는 3년이라는 개발 기간동안 ECS가 빠르게 변화하는 코드베이스(Code Base)에서 복잡성(Complexity)을 효과적으로 관리할 수 있다는 것을 발견하게 되었습니다.

ECS는 많은 장점을 가지고 있습니다.



ECS는 다음과 같이 구성되어있습니다.

World는 System과 Entity의 집합체로 구성 되어있습니다.

Entity는 Component의 집합체에 대해 해당하는 ID이고요.

Component는 Game State를 저장하고, Behavior가 없는 반면에,

System은 Behavior가 있지만, Game State를 저장하지 않습니다. 

이게 바로 매우 놀라운 일이죠.

Component는 Function이 없고, System은 Field가 없으니까요.

오버워치는 위와 같이 작동한다고 보시면 되겠습니다.

World는 Entity Admin이라고 부르고요.

System을 저장하고 있는 배열(Array)과 Entity ID를 키값으로 사용하는 Hash_Map에 Entity를 저장하고 있습니다.

 

그리고 Entity ID는 EntityID admin 배열의 Unsigned 32bit Unique Identifiers를 말합니다.

Entity는 Componenet 배열과 Entity ID를 가지고 있고, 선택사항인 Resource Handle은 Asset으로 되어있습니다. 이것을 Entity로 정의합니다.

Component는 Base Class로 수백개의 Subclass를 상속하여 만드는데 사용됩니다.

각 Subclass Component는 System에서 실행하는 Behavior에 필요한 멤버 변수를 가지고 있습니다. 

Component의 Polymorphism은 Creator, Destructor 함수를 Override하고 Life time동안 Exclusive 하게 사용됩니다.

유일하게 다른 성격의 함수가 있다면, 각 Component의 instance에 사용되는 함수들이라 할 수 있는데, 이들은 함수로 Internal State를 수월하게 접근할 수 있도록 합니다. 이들은 Behavior라기보다, 단순한 Accessors라고 할 수 있습니다.



ECS

Component 는 Functions 이 없고,

System 은 State가 없으며,

Shared Code 는 Utils 에서 사용하고,

복잡한 Side Effects 를 Component Queuing 하여 Defer 시키고, (특히 Singleton Components 같은 경우)

Systems 은 다른 Systems의 Function을  호출 할 수 없다는 등의 규칙들이 있죠.



오직 소수의 엔지니어들만이 Physics Code, Script Engine, Audio Liabrary 를 접근할 수 있지만, System 을 통합해주는 이러한 Glue Code는 다른 엔지니어들도 쉽게 접근할 수 있습니다.