---

---



#  기사

#### 가볍게 접하고 즐기지만, 숙련되기는 어려운 게임

‘클래시 로얄’은 두 플레이어가 각각 왕성과 방어탑 2개를 가지고, 저마다 보유한 유닛, 건물, 마법 카드를 활용해 상대를 공격하는 전략게임이다. <u>3~6분 내에 승부가 갈리는 굵고 짧은 한 판</u>이 특징. 이러한 PvP 게임은 순간의 짜릿함만큼이나 피로감도 커 인구 유입이 더디기 마련인데, 놀랍게도 ‘클래시 로얄’은 대중적인 게임으로 자리매김했다.

“PvP 게임의 <u>진입장벽</u>이 높은 것은 한국뿐 아니라 전세계가 마찬가지다. 그래서 ‘클래시 로얄’을 기획할 때 누구나 가볍게 접하고 즐길 수 있도록 많은 공을 들였다. 플레이하기 쉬우면서도 실력에 따른 차이를 느낄 수 있는, 이 미세한 지점을 만드는데 집중했다. 디자인에 있어서도 귀엽고 친근하지만 한편으로 진지하게 보이도록 신경을 썼다”

조나단은 <u>‘익히긴 쉽되, 숙련되긴 어렵다(Easy to play, hard to master)’가 ‘클래시 로얄’의 개발철학</u>이라고 설명했다. 플레이어 짧은 튜토리얼만으로 효과적으로 규칙을 익히고 실력이 비슷한 상대와 겨루며 점진적으로 게임에 몰입하도록 유도하는 것이다. 실제로 ‘리그 오브 레전드’나 ‘카운터 스트라이크: 글로벌 오펜시브’ 같은 흥행작들이 이러한 전략으로 초기 성과를 거뒀다.

### 밸런스 조정은 실제 플레이어의 체감까지 고려한다

PvP 게임의 스트레스를 최소화하기 위한 또 다른 핵심 조건은 ‘공정성’이다. 아무리 익히기 쉽더라도 상대와 동등한 기회와 조건이 보장되지 않는다면 그 자체로 진입장벽이 된다. 100% 실력으로 판가름 나는 PvP도 피로감을 주지만 반대로 운에 의해 승패가 좌우된다면 그보다 훨씬 큰 짜증을 불러일으킬 것이다.

“게임에 공정성을 기하기 위해 다각도로 노력하고 있다. <u>누구나 (과금이나 이벤트 없이도)모든 카드를 획득</u>할 수 있어야 하며 매치메이킹이 한층 더 정교해저야 한다. 만약 이런 기술적인 부분이 충족되더라도 플레이어가 느끼기에 공정하지 않다면 다시금 수정하라. 이런 감상은 지극히 주관적이지만 인구 이탈에 큰 영향을 끼친다”

<u>게임 밸런스</u>를 담당하는 스티브는 플레이어의 체감을 무시해선 안 된다고 강조했다. 만약 시스템적으로 승률이 50%에 수렴하도록 작성했더라도 게임플레이가 불합리하게 느껴진다면 잘못된 것이다. 끝으로 단순히 보유 카드의 숫자가 아닌 진짜 실력을 겨루고픈 유저를 위해 특정 모드에서 카드 레벨을 균등하게 맞추거나 덱을 직접 제공하는 등 시스템적으로 지원하고 있다.

### 좋은 논쟁이 명작을 만든다, 누구나 자유롭게 의견 내야

그렇다면 슈퍼셀은 어떻게 최소 인원으로 이 모든 난제를 극복할 수 있었을까? 지속적인 콘텐츠 업데이트와 QA, 밸런스 조정은 한 두 사람이 감당하기에는 힘든 일이다. 그럼에도 오늘날 전세계를 상대로 서비스 중인 ‘클래시 로얄’ 개발팀은 채 스무 명이 되지 않는다. 이처럼 소수정예 구성은 일카 파나넨 대표가 일관되게 추구해온 조직 문화이기도 하다.

“슈퍼셀 개발자들은 각자 분야의 스페셜리스트면서 동시에 게임 전반을 이해하는 제너럴리스트이기도 하다. 그래서 <u>팀 내에서 누구나 자기 의견을 개진하고 어떤 얘기든 나누는 것을 권장</u>한다. 또한 ‘클래시 로얄’ 개발팀이 17명인데 국적이 10개나 된다. 다양한 문화권에 게임을 서비스하는 입장에서는 무시 못할 이점이다”

슈퍼셀은 팀원들이 자유롭게 의견을 주고 받으며 결과물을 다듬어가는 <u>개발 문화를 ‘좋은 논쟁(Good argument)’</u>이라 부른다. 남의 분야에 관여하길 꺼리고 단합과 순종만을 강조하는 국내 정서와는 사뭇 다른 모습. 또한 수백 명이 넘는 회사는 택할래야 택할 수 없는 방법론이기도 하다. 앞으로는 한국에도 슈퍼셀과 같은 ‘작지만 강한’ 개발사가 많이 생기길 바라 마지않는다.



참조 : [게임 메카 - 200명으로 연매출 2.8조, 소수정예 '슈퍼셀'의 개발 문화란](https://goo.gl/SdpXqQ )

# 계속하게 되는 이유

1. 완성도가 높음
2. 밸런스
3. PVP 활성화를 통한 무한 콘텐츠
4. 결제 시 확실한 리워드
5. 클라이언트 / 서버 최적화
6. 데이터를 서버에 저장
7. 한 판당 플레이 시간
8. 중독 요소를 모두 지님 : 수집, 육성, 경쟁