---
title: 슈퍼셍의 개발 문화
date: 2018-06-01
categories:
- Game
tags:
- Development
- Game
- Inspiration
---

# 기사

#### 가볍게 접하고 즐기지만, 숙련되기는 어려운 게임

‘클래시 로얄’은 두 플레이어가 각각 왕성과 방어탑 2개를 가지고, 저마다 보유한 유닛, 건물, 마법 카드를 활용해 상대를 공격하는 전략게임이다. <u>3~6분 내에 승부가 갈리는 굵고 짧은 한 판</u>이 특징. 이러한 PvP 게임은 순간의 짜릿함만큼이나 피로감도 커 인구 유입이 더디기 마련인데, 놀랍게도 ‘클래시 로얄’은 대중적인 게임으로 자리매김했다.

“PvP 게임의 <u>진입장벽</u>이 높은 것은 한국뿐 아니라 전세계가 마찬가지다. 그래서 ‘클래시 로얄’을 기획할 때 누구나 가볍게 접하고 즐길 수 있도록 많은 공을 들였다. 플레이하기 쉬우면서도 실력에 따른 차이를 느낄 수 있는, 이 미세한 지점을 만드는데 집중했다. 디자인에 있어서도 귀엽고 친근하지만 한편으로 진지하게 보이도록 신경을 썼다”

조나단은 <u>‘익히긴 쉽되, 숙련되긴 어렵다(Easy to play, hard to master)’가 ‘클래시 로얄’의 개발철학</u>이라고 설명했다. 플레이어 짧은 튜토리얼만으로 효과적으로 규칙을 익히고 실력이 비슷한 상대와 겨루며 점진적으로 게임에 몰입하도록 유도하는 것이다. 실제로 ‘리그 오브 레전드’나 ‘카운터 스트라이크: 글로벌 오펜시브’ 같은 흥행작들이 이러한 전략으로 초기 성과를 거뒀다.

### 밸런스 조정은 실제 플레이어의 체감까지 고려한다

PvP 게임의 스트레스를 최소화하기 위한 또 다른 핵심 조건은 ‘공정성’이다. 아무리 익히기 쉽더라도 상대와 동등한 기회와 조건이 보장되지 않는다면 그 자체로 진입장벽이 된다. 100% 실력으로 판가름 나는 PvP도 피로감을 주지만 반대로 운에 의해 승패가 좌우된다면 그보다 훨씬 큰 짜증을 불러일으킬 것이다.

“게임에 공정성을 기하기 위해 다각도로 노력하고 있다. <u>누구나 (과금이나 이벤트 없이도)모든 카드를 획득</u>할 수 있어야 하며 매치메이킹이 한층 더 정교해저야 한다. 만약 이런 기술적인 부분이 충족되더라도 플레이어가 느끼기에 공정하지 않다면 다시금 수정하라. 이런 감상은 지극히 주관적이지만 인구 이탈에 큰 영향을 끼친다”

<u>게임 밸런스</u>를 담당하는 스티브는 플레이어의 체감을 무시해선 안 된다고 강조했다. 만약 시스템적으로 승률이 50%에 수렴하도록 작성했더라도 게임플레이가 불합리하게 느껴진다면 잘못된 것이다. 끝으로 단순히 보유 카드의 숫자가 아닌 진짜 실력을 겨루고픈 유저를 위해 특정 모드에서 카드 레벨을 균등하게 맞추거나 덱을 직접 제공하는 등 시스템적으로 지원하고 있다.

### 좋은 논쟁이 명작을 만든다, 누구나 자유롭게 의견 내야

그렇다면 슈퍼셀은 어떻게 최소 인원으로 이 모든 난제를 극복할 수 있었을까? 지속적인 콘텐츠 업데이트와 QA, 밸런스 조정은 한 두 사람이 감당하기에는 힘든 일이다. 그럼에도 오늘날 전세계를 상대로 서비스 중인 ‘클래시 로얄’ 개발팀은 채 스무 명이 되지 않는다. 이처럼 소수정예 구성은 일카 파나넨 대표가 일관되게 추구해온 조직 문화이기도 하다.

“슈퍼셀 개발자들은 각자 분야의 스페셜리스트면서 동시에 게임 전반을 이해하는 제너럴리스트이기도 하다. 그래서 <u>팀 내에서 누구나 자기 의견을 개진하고 어떤 얘기든 나누는 것을 권장</u>한다. 또한 ‘클래시 로얄’ 개발팀이 17명인데 국적이 10개나 된다. 다양한 문화권에 게임을 서비스하는 입장에서는 무시 못할 이점이다”

슈퍼셀은 팀원들이 자유롭게 의견을 주고 받으며 결과물을 다듬어가는 <u>개발 문화를 ‘좋은 논쟁(Good argument)’</u>이라 부른다. 남의 분야에 관여하길 꺼리고 단합과 순종만을 강조하는 국내 정서와는 사뭇 다른 모습. 또한 수백 명이 넘는 회사는 택할래야 택할 수 없는 방법론이기도 하다. 앞으로는 한국에도 슈퍼셀과 같은 ‘작지만 강한’ 개발사가 많이 생기길 바라 마지않는다.



참조 : [게임 메카 - 200명으로 연매출 2.8조, 소수정예 '슈퍼셀'의 개발 문화란](https://goo.gl/SdpXqQ )



# GDC 2018 

Supercell - How Supercell Turned the Traditional Org-Chart Upside Down

안녕하세요. 이른 시간에 와주셔서 감사합니다. 제 이름은 Ilkka이고 슈퍼셀에 몸담고 있습니다. 오늘 저는  셀 구조(cell structure)로 되어있는 우리 회사의 조직에 대해 말씀드리겠습니다. 우리 문화만이 옳고 최고라고 주장하는 것이 아니고, 오히려 저는 모든 회사가 자신만의 독특한 문화를 가져야 한다고 생각합니다. 

오늘 강연의 목표는 여러분 중 한 두 분이라도 조직과 문화를 개선하기 위한 아이디어를 얻게 되는 것입니다. 

먼저 우리 게임 중 하나의 스토리에 대해 말씀드리겠습니다. 6년전에 회의실에 슈퍼셀 직원들이 모여서 게임 아이디어를 나누고 있었습니다. 당시 우리는 게임 몇 개를 출시할 계획이 있었는데 결과가 어떻게 될지 모르는 상황이었고 그 때까지 성공한 게임이 하나도 없었기 때문에 아이디어를 몇 개 준비해 두는 것이 좋겠다고 생각했습니다. 한 직원이 "Summoner"라는 아이디어를 제시했습니다. 이 게임은 실시간 PvP였고 모두가 프로토타입을 매우 마음에 들어 했습니다. 하지만 저는 실시간 PvP가 모바일에서 잘 될까하는 우려를 표현했습니다. 그게 6년전 일입니다. 그로부터 4개월 정도 후에 Clash of Clans와 Hay Day가 비교적 성공적이었고 모든 개발자가 이 두 게임에 매여 있었습니다. 그래서 그 아이디어 회의에서 제시된 어떤 아이디어도 행동에 옮기지 못하고 있었습니다.  

그리고 몇 년 뒤 다른 두명의 슈퍼셀 직원이 게임 아이디어를 물색하던중 "Summoner" 프로토타입을 기억해 냈고 좋은 영감이 떠올라서 새로운 버전의 "Summoner" 프로토타입을 만들었습니다. 이것도 여전히 모바일용의 실시간 PvP였습니다. 사람들이 여전히 회의적이었지만 이 두사람은 아이디어를 밀고 나갔습니다. 그러다가 어느날 제게 와서 게임 개발을 중단하기로 했다고 하길래 왜그러냐고 물어봤더니 대부분의 사람들이 잘 안될 거라고 해서라고 답했습니다. "당신들은 잘 될 것 같으냐"고 물었더니 그렇다고 했습니다. 그래서 제가 계속할 것을 권했고 다행히 개발이 계속되었습니다. 

이 게임에 대한 지지자가 서서히 생기기 시작했습니다. 그러다가 프로젝트에 문제가 생겨서 리더가 바뀌었는데 그는 이 게임에 커다란 열정을 갖고 있어서 게임을 처음부터 완전히 새로 만들기를 원했고 뿐만아니라 원래 계획된 스크롤이라는 IP 대신에 Clash of Clans의 IP를 쓰고 싶어했습니다. 원래 개발팀원들이 얼마나 반대가 심했는지 상상이 될 것입니다. 그리고 당시에 Clash of Clans는 우리에게 가장 큰 가치를 가진 IP였기 때문에 중대한 결정 사안이었습니다. 그럼에도 새 리더는 생각대로 밀고 나갔고, 베타 버전 시작 몇달전까지도 많은 사람들이 모바일에서 완전히 실시간 PvP를 하는 것을 성공하기는 무척 어려울 것이라고 했습니다. 팀은 여전히 뜻을 굽히지 않았고 베타를 출시했는데 이 게임이 바로 Clash Royale입니다. 다들 아시겠지만 론칭부터 상당히 성공적이었습니다.  

스토리는 거기에서 끝나지 않습니다. 3~4개월 후 커뮤니티에서 문제가 생겼습니다. 일단 게임을 어느 정도 진행한 뒤부터는 progress에 대한 불만이 있었고 그보다 플레이어들을 정말로 화나게 한 것은 게임의 emote와 관련된 것이었습니다. 상대방에게 이모티콘을 보낼 수 있는데 게임을 이긴 사람들이 패배한 상대방을 분노케 하는 이모티콘을 보내는 일이 자주 발생한 것입니다. 그럼에도 불구하고 팀은 원래대로 유지하고 싶어했지만 Jonathan이 합류하면서 기존 팀원들의 반대에도 불구하고 이모티콘을 소거(mute) 시킬 수 있게 했고 게임 진행도 수정을 했으며 그 결과 6개월 동안 게임이 상당히 성장했고 지금까지도 좋은 성과를 보이고 있습니다.  

이 스토리는 조직이 게임을 어떻게 긍정적/부정적으로 지원하는지를 보여줄 뿐만 아니라 우리 회사의 문화를 잘 나타내 주는 예라고 생각됩니다. CEO와 여러 창립멤버를 포함한 많은 사람의 반대에도 불구하고 게임이 살아남아서 결국 성공한 예이니까요. 운이 좋기도 했지만 말입니다.   

오늘 저는 이런 문화에 대해 말씀드리려합니다. 성공적이었던 것과 그렇지 않았던 것, 난관, 그리고 무엇보다도 우리가 올해 얻은 교훈을 공유하겠습니다. 

하지만 실제 우리의 문화가 어떤 것인지에 대해 말씀드리기 전에 그런 문화가 탄생된 배경에 대해 말씀드리겠습니다.  

제 배경을 잠깐 말씀드리자면 불행히도 저는 게임 개발자가 아닙니다. 저는 우리 게임 중 어느 것도 개발하지 않았고 단 하나도 저의 아이디어가 아니었기 때문에 제가 게임에 대해 공로를 인정받을 일은 없습니다. 제가 게임을 좋아하기는 했지만 게임산업에 발을 들여놓은 것은 우연이었습니다. 저는 대학에 들어갈 때 투자은행가나 경영자문가가 되고 싶었습니다. 왜 그랬는지 아직 모르겠고 제가 그 길을 가지 않은 것이 다행입니다. 제가 그 길을 가지 않은 것은 기업가정신(entrepreneurship)에 대한 포럼에 참가해서 게임회사를 창업하려는 사람들을 만났기 때문입니다. 제 입장에서는 그들이 게임회사를 만들려고 하는 것은 우연이었고 그들은 모두 개발자들이어서 비즈니스에 대해서는 관심이 없었습니다. 분명 사업측면을 맡아줄 사람을 고용할 돈도 없었고 아무도 그 포지션에 지원하지 않았기 때문에 유일한 지원자였던 제가 채용되었습니다. 회사 이름은 SUMEA였고 제가 CEO를 맡았습니다. 2000년이었습니다. 흥미롭게도 그때 이미 우리는 모바일 게임을 계획했습니다.    

회사가 좋은 성과를 보였고 Digital Chocolate에 매각되었습니다. Digital Chocolate은 여기 샌머테이오에 본사가 있으며 저는 이 회사의 유럽 사업을 맡았습니다. 당시 비즈니스 상황은 현재와 무척 달랐습니다. 지금과 달리 유통을 앱으로 하는 것이 아니고 통신사(carrier)가 했습니다. 

 당시의 제 모습입니다. 자켓을 입고 앉아 있는 모습이 무척 딱딱해 보이지요. 이때는 게임에 관심이 없고 게임을 하지도 않는 사람들에게 게임을 팔아야 했습니다. 별로 돌아가고 싶지 않은 시절입니다. 

그리고 나서 글로벌 스튜디오를 관리하게 되었는데 오피스 세 개에 총 2백명의 직원이 있었습니다. 

 원래 희망 직업이 경영 컨설턴트였기 때문에 분석을 중시하는 습관이 있어서 조직을 구축할 때도 먼저 깊이 분석을 했습니다.

제가 만든 조직이니까 제가 그것을 비판할 자유도 있다고 생각합니다. 단점이 있다면 모두 제가 저지른 실수이니까요. 하지만 모든 것이 최상의 의도에서 시작되었고 항상 목표는 베스트 게임을 만드는 것이었습니다. 

저는 회사의 조직을 체계적으로 마련하고 싶었습니다. 모든 사람이 unit나 box에 속해야 했고 누군가에게 보고해야 하는 잘 정리된 매트릭스 조직을 원했습니다. 그리고 게임 제작을 비롯한 모든 작업에 대한 프로세스도 마련했습니다. 결과적으로 모든 것이 이론적으로 훌륭했습니다.  

슬라이드에서 보시는 전구는 제품에 대한 비젼을 가진 사람을 나타냅니다. 즉, 회사가 어떤 게임을 만들 것인지를 최종적으로 결정하는 사람입니다. 여기에는 저 자신과 스튜디오의 세 명의 대표 및 소수의 Product Manager가 해당되었습니다. 회사가 성장해 나가면서 Manager의 숫자도 늘었고 프로세스도 많아졌습니다. 지금 생각해보면 저는 우리의 운명을 통제하고 싶었던 것 같고 계획, 조직도, 프로세스 등을 마련해 두면 그것이 가능할 것이라고 생각한 것 같습니다.  

몇가지 프로세스를 이용해서 이런 조직 형태를 운용했는데 예를 들어보겠습니다. 

**첫째, 게임 산업에서 널리 사용되고 있는 승인절차(Greenlight Process)가 있습니다.** 어떤 게임이나 사업계획서가 필요합니다. 시장 기회, 기회의 규모, 경쟁 상황, 게임의 차별성/우수성, 예산 등을 분석해야 하지요. 어떤 제품에나 10페이지 정도의 이런 내용을 담은 문서가 필요하고, 개발자가 각 부서장과 얘기해서 지원을 받아야 합니다. 재무부, 마케팅부, 영업부, 총무부의 수장과 만나서 실질적인 게임 개선을 위한 회의를 하는 것이 아니라 Greenlight(승인)을 얻기 위한 절차를 밟습니다. 개발자들이 필요한 승인을 얻기 위해 최대한의 노력을 기울이는 아주 정치적인 프로세스라고 할 수 있습니다.  

아무도 미래를 예측할 수 없으므로 게임 성공 여부를 미리 알 수 없는데 소수의 사람들이 게임에 대한 결정을 내리는 프로세스입니다. 하지만 게임과 플레이어를 가장 잘 이해하는 사람은 개발자 자신입니다. 

그리고 이런 프로세스는 점증적 혁신(incremental innovation)을 추구합니다. 즉, 기존의 제품보다 약간 더 나은 제품을 추구합니다. 왜냐하면 어떤 제품을 계획할 때 재무적 추정을 하는 가장 쉬운 방법은 시중에 나와있는 비슷한 제품에 대해 분석해서 매출을 예측하는 것이기 때문입니다. 이런 방식은 재무부서 등 게임 산업 경험이 적은 사람들을 설득하는 가장 쉬운 방법이기도합니다. 이런 방식은 진정으로 혁신적인 아이디어를 선호하지 않는다는 문제가 있습니다. 시장에 존재하지 않는 완전히 새로운 게임을 만들려고 하면 주장을 뒷받침할 근거자료를 준비하기 어렵습니다. 

이런 프로세스는 개발자의 시간을 많이 빼앗아갑니다. 프로토타입이나 게임 개발에 집중하는 대신에 제품 제안서(pitch) 작성에 시간을 보내야 합니다.  

**둘째, 월간 리뷰 프로세스의 예를 말씀드리겠습니다.** 게임이 처음 계획대로 진행되고 있는지 매달 임원진에게 상황보고를 하는 것입니다. 이것도 사실상 게임 개발 계속 여부를 결정하므로 승인(greenlight) 과정에 해당됩니다. 따라서 개발자는 이 회의에 필요한 자료를 정말 열심히 준비하는 것이 당연합니다. 회의 후 버려질 자료를 준비하느라 매달 일주일 가량 낭비하게 되는 것이지요. 게다가 게임 개발을 모르는 사람들에게 게임 개발 상황을 설명해야 하니 무척 스트레스가 되었지요. 재무, 마케팅, 영업부서 수장들을 초대한 것은 바로 저의 결정이니까 제 잘못이었습니다. 

그리고 여러 부서에서 참석하는 대규모 위원회 성격이므로 누구의 신경도 거스르지 않는 것이 중요하기 때문에 혁신적인 아이디어를 제안하는 것도 불편한 구조였습니다. Clash Royale 같은 혁신적인 아이디어는 출시전에는 사람들이 호의적으로 받아들이기 힘들지요. 

이같은 프로세스 관련 문제점에도 불구하고 아주 훌륭한 게임을 몇가지 만들어냈습니다. Tower Bloxx가 크게 히트했고 페이스북이 게임 플랫폼을 시작했을때 Millionnaire City라는 게임을 출시했는데 엄청난 숫자의 유저를 확보했습니다. 그 밖에 다른 여러 게임도 성공했습니다. 

그리고 저는 나중에 이런 **성공한 게임들 사이에 공통분모가 무엇인지 궁금해졌습니다**. 첫째, 이들 게임은 모두 아주 훌륭한 팀을 가지고 있었습니다. 둘째, 모두가 적시에 출시되었습니다. 타이밍이 좋았던 것이므로 거의 운(luck)에 의한 것이었습니다. 셋째, 경영진이 덜 관여할수록 게임 성공 가능성이 크다는 것을 깨달았습니다. 게임이 히트치는 것은 거의 우연(accident)의 결과로 이루어지는 것 같았고 우리가 적용한 여러 프로세스는 오히려 장애물처럼 느껴졌습니다. 그리고 몇년이 지나서야 프로세스라는 것은 아무리 깊이 생각해서 수립한다해도 훌륭한 게임을 만들어 내지 못한다는 것을 깨달았습니다. 게임의 성공이 팀과 타이밍에 의해서 결정된다면, 타이밍이라는 것은 통제할 수 없지만 팀은 통제할 수 있습니다. 따라서, 최고의 팀을 구성한 후에 팀의 작업을 지연시키지 않는 환경이 마련되어야합니다. 그렇다면 회사가 팀과 사람들에만 집중하고, 그밖의 방해요소를 배제하면 어떨까 생각했습니다. 창립자나 경영진이 아니라 게임팀이 회사의 중심이 되게 하는 것입니다. 팀 자체가 제품의 비전을 소유하게 하는 것입니다.  

 조직도를 거꾸로 뒤집으면 어떨까 생각해 보았습니다. **게임팀 자체가 게임을 소유하고 ("전구"로 표현) 게임팀 각각이 회사내의 독립된 회사가 되는 것**입니다. 누군가가 "이 아이디어는 너무나 혁신적이니까 팀이라고 부르지말고 셀(cell)이라고 부르자"라고 하더군요. 그렇다면 회사 전체는 뭐가 되는가 했더니 누군가가 슈퍼셀이라는 이름을 제안했습니다. 여기에서 회사이름이 나온 것입니다. 

여기서 중요한 것은 중심이 되는 프로세스가 없다는 것입니다. 모든 팀이 서로 다르고 각자의 방식으로 작업하므로 훨씬 다양한 인재를 채용할 수 있습니다. 저는 이것이 장점이 될 것이라고 생각했습니다. 누군가가 "모든것이 팀 중심이라면 경영진의 역할은 무엇인가?"라고 묻더군요. **경영진의 역할은 최고의 팀을 구성하고 최고의 팀이 성공하기 위한 최상의 환경을 만드는 것입니다.** 최상의 환경은 고급스러운 오피스를 의미하지 않으며, 팀이 조직에서 저항을 받지 않고 순항할 수 있는 환경을 의미합니다. 그렇게 하면 승인 단계가 불필요해져서 실행에 가속도가 붙을 뿐만아니라 개발자들이 게임과 플레이어를 가장 잘 알기 때문에 의사결정의 품질도 개선됩니다.  

저는 제가 게임에 덜 관여할수록 게임이 더 잘된다고 생각합니다. 게임은 팀 차원에서 결정되어야지, 경영진이 결정해서는 안됩니다. 

 저는 **가장 영향력이 약한 CEO**가 되는 것을 목표로 합니다. 제가 의사결정을 덜 내릴수록 조직에 도움이 됩니다. 때로는 이로인해 매우 흥미로운 상황이 전개됩니다. 플랫폼 관계자 등 외부 미팅이 있을때 가장 중요한 무게를 갖는 회의는 게임팀별로 진행 되어야 한다는 것을 설득시키는 것이 좀 어렵습니다. 대부분의 경우 저와 만나는 것은 그들이 시간을 낭비하는 것입니다. 최종 결정을 제가 하는 것이 아니기 때문입니다. 서너번 정도 회의를 해봐야 이 상황을 믿게 되는 것 같습니다.  

세계 소녀의 날(International Day of Girls)에 Girls Take Over라는 행사를 통해 하루동안 소녀들이 모든 조직의 대표가 되어서 의사결정을 내리게 되었습니다. 저도 CEO로서 참가해달라는 부탁을 받았는데 무척 기쁘게 후원하고 싶지만 저는 의사결정을 거의 하지 않는다는 것을 미리 알려야 했습니다.

 우리 기업문화의 또다른 중요한 점은 **소규모팀의 파워**입니다. 저는 이전 회사에서 팀의 규모가 아주 작아도 적절한 재능을 가진 사람들이 협업을 잘하면 훌륭한 성과를 낼 수 있다는 것을 목격했습니다. 사람 수가 적으면 오히려 우선순위를 잘 정하게 되고 정말 필요한 것에 집중하게 되어 품질에도 도움이 됩니다. 이런 것을 이전 회사뿐만 아니라 슈퍼셀에서도 겪었기 때문에 작업이 난항을 겪으면 그에 대한 솔루션으로 팀을 최대한 작게 줄여서 운영해 보기도 합니다.  

슈퍼셀은 종종 어떤 게임을 만들 것인지 어떻게 결정하느냐는 질문을 받습니다. 우리는 플레이어들이 수년간 계속 즐길수 있는 게임을 만들고 가능한 폭넓은 오디언스를 대상으로 하는 것을 목표로 하는데 이 목표에만 부합된다면 어떤 게임이든 제작 여부를 팀이 결정합니다.  

수퍼셀은 게임 제작 중단을 많이 하는 것으로 유명합니다. 슈퍼셀에는 결정권을 가진 두 개의 축이 있는데 하나는 개발팀이고 다른 하나는 플레이어입니다. 개발 단계에서는 어떠한 데이터나 지표도 제작 계속/중단에 영향을 주지 않으며 개발팀이 전권을 갖습니다. 하지만 게임이 개발단계에서 소프트 론칭 또는 베타 단계로 넘어가서 플레이어에 대한 지표가 나오면 권한이 개발팀에서 플레이어로 넘어갑니다. 플레이어 지표를 관찰해서 글로벌 론칭을 해도 좋을지 결정하게 됩니다. 베타 출시전에 목표 지표를 정해서 회사 전체에 알리고, 지표가 달성되면 출시하고 그렇지 않으면 중단합니다.  

슈퍼셀은 이런 특성과 관련해서 두가지 도전을 받습니다. **첫째, 많은 사람들이 슈퍼셀에서 팀의 독립성을 보장한다는 사실을 믿기 어려워 하고** 심지어 슈퍼셀에 입사한 사람도 몇 달 동안은 믿지 못합니다. 외부 사람들은 제가 이런 컨퍼런스에 와서 홍보 목적으로 말하는 것이고 사람들이 입사하고 싶게 만들려는 것일 뿐이며 사실이 아니라고 생각하는 것 같습니다. 하지만 거짓이라면 입사한 사람들에 의해 금방 드러나겠지요. 이런일이 아주 흔해서 입사한지 몇 주 지난 신입사원이 커피머신 앞에서 만나면 "입사전에는 팀의 독립성에 대해 믿지 못했다. 그런데 와보니 사실이라는 것을 알게 되었다"라고 하는 말을 종종 듣습니다. **둘째, 슈퍼셀은 가족 같은 해피한 분위기라서 누구든 하고 싶은대로 행동하고 결과에 대해서는 신경쓰지 않는다는 오해**를 하는 사람이 많습니다. 이것은 전혀 사실이 아닙니다. 우리는 사람들이 수년간 계속 플레이할 게임을 만든다는 품질에 관한 무척 높은 목표치로 서로 연결되어 있습니다. 그리고 모든 지표를 전사적으로 공유하고 팀 간에 상당히 정기적으로 업데이트를 하기 때문에 각 팀은 다른 팀의 상황을 정확히 알 수 있습니다. 즉, 높은 목표치와 투명한 정보공유 덕분에 높은 성과를 이루어 내는 회사라고 하겠습니다. 목표치에 부합하지 않는 것은 힘든 결정 과정을 겪지만 모두 중단됩니다. 

**팀의 독립성과 소규모에 대해 이야기 하는 것은 유쾌한 일이지만 이 내용을 뒤집어 보면 책임이라는 어려운 주제가 있습니다.** 팀원 각각은 다른 팀원들 뿐만아니라 다른 슈퍼셀 직원들에게도 책임을 가집니다. 슈퍼셀은 책임을 경영진이 지는 것이 아니라 팀이 가지는 문화이기 때문입니다. 그래서 개발 중단 결정에 대한 책임도 팀이 가집니다.

몇 년 전에 Jonathan이 GDC에서 자신이 리드했던 Smash Land에 대한 강연을 했는데 뉴질랜드 출신인 그가 직원들과 사우나를 하면서 게임 중단 결정을 내린 것에 대해 이야기 한 것으로 알고 있습니다. 당시 Smash Land는 베타 출시를 했고 지표가 "거의" 달성 되었는데 "완전히" 달성하지는 못했습니다. 그들은 사우나에서 "이것이 자신이 만들 수 있는 최고의 게임이라고 생각하면 손을 들어보라"며 다수결에 붙였는데 손을 든 사람이 소수에 불과했습니다. 바로 그날 저녁 그들은 게임을 중단하기로 결정했고 전직원에게 그 사실을 이메일로 알렸습니다. 제가 그 메일을 받았을때 여기 GDC에 와 있었기 때문에 지금도 생생하게 기억이 납니다. 메일을 보고 무척 슬펐는데 그 이유는 첫째, 제가 매일 퇴근 후 집에서 할 정도로 그 게임을 좋아했기 때문이었고 둘째, 팀이 얼마나 열심히 일했는지 알고 있었기 때문입니다.

그런데 한편으로는 아주 자랑스러웠습니다. 게임 개발에 최선의 노력과 정성을 기울였고 회사 전직원이 게임을 무척 좋아했으며 지표에도 거의 도달했는데도 그보다 더 좋은 게임을 만들 수 있다고 생각한 것이기 때문입니다.      

우리는 많은 게임을 제작 중단하며 그 사실은 잘 알려져있습니다. 붐비치와 클래시 로얄 사이에 상당 수준으로 개발 진행시킨 게임이 10개 있었지만 그 중 9개를 중단했고 살아남은 하나가 클래시 로얄이었습니다. 물론 게임 개발 중단이나 실패라는 것은 즐거운 경험이 아닙니다. 픽사가 종종 "실패는 크리에이티브 프로세스에서 필수적이고 불가피한 부분이다"라고 말하는 것에서 영감을 받았습니다. 게임도 마찬가지로 실패가 없다면 히트작도 나올 수 없습니다. 실패를 하지 않는다면 목표수준이 너무 낮은 것이고 충분한 위험 감수를 하지 않기 때문이라고 생각하려고 합니다. 실패는 힘들지만 그렇게 생각하면서 받아들입니다.  

 우리가 몇년 동안 얻은 몇가지 교훈과 도전에 대해 말씀드리겠습니다. 

### BEST TEAMS AMEK BEST GAMES

이 문장은 그 자체로 설명이 되는 내용인데, 게임의 품질은 팀의 우수성 정도에 따라 결정됩니다. 처음에 회사를 창립할때는 "최고의 사람들이 최고의 게임을 만든다"라고 했었습니다. 하지만 몇년간의 경험에 의하면 중요한 것은 사람이 아니라 팀이었습니다. 훌륭한 팀을 구성하는 것은 너무나 어렵습니다. 스포츠팀에 비유해 보면, 최고의 팀이란 최고의 선수들을 모아놓은 것이 아니라, 모인 선수들이 다함께 최고의 성적을 내는 경우입니다. 최고의 팀을 구성하는 것은 무척 어려운 일이고 과학을 접목해서 방법을 찾으려는 시도가 있었다는 것을 저도 알지만 우리 경험에 의하면 일단 팀을 구성해 놓고 어떤 결과가 나오는지 지켜보는 것 밖에 다른 특별한 방법은 없는 것 같습니다.   

### SMALL TEAM DOUBLE EDGED SWORD

우리가 소규모의 팀을 선호한다고 했는데 소규모 팀은 많은 **장점**이 있습니다. 인원이 적으니 수직적 보고체계, 프로세스 등이 필요 없고 특별히 회의를 많이 할 필요도 없으며 서로의 목소리가 들리는 한 공간에서 일하니까 모든 것을 화이트보드에 적어서 계획할 수 있습니다.

참고로, 신규게임의 경우 팀원이 2~7명이고 라이브 게임은 10~17명입니다.  

소규모팀은 더 나은 품질에 도움이 되고 일도 더 재밌게 하지만 **단점**도 있습니다. 첫째, 목표 수준은 매우 높은데 내부적으로 전문성이 모두 확보되지 않은 소규모의 팀이 모든 것을 스스로 결정하고 해결해야 한다는 것이 스트레스일 수 있습니다. 우리가 이런 스트레스를 해결하려고 여러 시도를 했으나 쉽지 않았습니다. 둘째, 소규모의 팀으로는 플레이어를 만족시킬만큼 빠른 속도로 콘텐츠를 제작하는 것이 어려우며 이 문제는 아직 해결하지 못했습니다.  

 **물리적 조직체계가 거의 없다는 것도 또다른 양날의 검입니다.** 슈퍼셀에서는 4년전만 해도 처음 입사하면 자리에 안내해 주고 노트북 컴퓨터를 열어준 뒤에는 아무런 도움을 주지 않아서 많이들 힘들어했습니다. 지금은 훨씬 개선되었는데 체계가 필요한 곳이 분명 있고 특히 새로 입사한 사람에게는 더욱 그렇습니다.

우리는 채용, 오피스 관리, 행정 등의 분야에 대한 담당자는 있지만 HR 부서는 없습니다. 그래서 사람들이 "사람과 팀을 그렇게 중요시한다면서 도대체 왜 HR 부서가 없나?"라는 질문을 합니다. 그럴 때 저는 "바로 그점 때문입니다. 사람이 너무나 중요하기 때문에 HR을 제3자에게 아웃소싱할 수 없습니다. HR 문제가 발생할 경우 Lead와 당사자 사이에 해결되는 것을 원합니다"라고 답변합니다.     

 우리같은 기업문화에서는 합의에 도달하는 것이 거의 불가능하고 우리가 보유한 4개의 게임 대부분이 개발 방향이나 개발 여부에 대해 강경한 내부 반대를 겪었습니다. 클래시 로얄이 겪은 여러 진통에 대해 앞서 말씀드렸는데 또다른 예는 우리의 세번째 게임인 붐비치입니다. 저와 모든 게임 Lead가 참석한 회의에서 붐비치에 대한 격렬한 토론이 전개되었고 많은 이들이 부정적 의견을 냈습니다. 여기서도 붐비치 게임을 개발 중단해야 하는가에 대해 거수로 투표를 했는데 붐비치 Lead를 제외한 모든 참석자가 개발 중단에 찬성했습니다.  

그런데 붐비치를 중단해 버리면 게임을 중단할 뿐만 아니라 팀을 중시하는 슈퍼셀의 문화도 죽여버린다는 의견이 나왔습니다. 그렇게 되면 슈퍼셀은 더이상 소규모의 독립된 팀을 중시한다고 말할 수 없게 될 것이었습니다. 그리고 책임이 팀이 아니라 "우리"가 갖게 된다는 것도 깨닫게 되었습니다. 결국 장기적 관점에서 회사의 문화가 너무나 중요하므로 게임 개발을 중단하지 않기로 했습니다. 정말 다행이었지요. 게임이 크게 성공했으니까요. 

아마존 CEO Jeff Bezos가 "**반대하되 헌신하라**"라고 한 말을 인용하겠습니다. 반대를 하더라도 결정을 지지할 수는 있는데 그러기 위해서는 결정을 내린 팀에 대한 신뢰가 선행되어야합니다. 우리는 여전히 열띤 토론을 자주하며 이는 우리 문화의 일부가 되었습니다.   

 마지막 교훈입니다. Top-down 경영, 팀 외부 세력의 영향력 행사, 규칙/프로세스 등 **전통적 접근방식은 중력과 같아서 항상 당신을 끌어 당기려 하기 때문에 매일 저항해야합니다.** 그리고 당신이 성공할수록 이런 전통적 접근방식을 거부하는 것이 더욱 어려워집니다. 슈퍼셀은 네 개의 게임이 말도 안될 정도의 행운으로 성공했는데, 게임이 더 많이 성공할수록 더 많은 것을 하고 팀의 규모도 키우라는 압력을 받게 되는데 모두 저항해야합니다. 그래야만 게임에만 전적으로 집중할 수 있습니다. 

그리고 이렇게 말하는 것이 사실 상황이 좋을때는 쉽지만 상황이 좋지 않을때는 무척 어렵습니다. 상황이 나쁘면 팀을 다른 사람의 손에 맡기려 하는 시도가 생깁니다. 그리고 외부인들이 "내가 해결해주겠다"라고 합니다. 대부분의 훌륭한 게임 개발자들이 의견이 강한데 대단한 히트작을 만들어 봤던 외부 사람이 등장해서 강력한 의견을 표명하면 팀과 그 사람 사이에 누가 결정을 내릴 것인지 갈등이 생깁니다. 이때 우리는 항상 팀의 결정을 지지하며, 외부 전문가에게 팀을 맡기고 싶은 유혹을 이겨내기 위해 노력합니다.

조직 전체가 팀의 의견에 완강히 반대하는 경우, 매우 강한 태도를 취해야 합니다. 한편으로는 거의 잔인하다 싶을 정도의 솔직한 의견을 수렴할 필요가 있지만 다른 한편으로는 게임에 대한 권한은 팀에 있다는 것을 강하게 주지시켜야 합니다. 지금 베타 상태인 Brawl Stars가 가장 최근의 예인데, 슈퍼셀에서 많은 사람들이 컨트롤과 아트스타일을 싫어했고 게임 장르 자체도 마음에 들어하지 않았습니다. 그럼에도 불구하고 팀은 게임에 대한 확신이 있었고 슈퍼셀은 팀의 의견을 지지하는 문화이므로 출시까지 이어질 수 있었습니다.   

우리는 어떤 경우에도 제안서(proposal)를 작성할 필요가 없는 문화를 가지고 있습니다. 그냥 하면 됩니다 (You can just do it). 우리는 그 누구도 내부 제안서를 작성하지 않습니다. 누군가가 제안서를 쓰겠다고 제안하면 저는 그럴 필요없고 그냥 한번 해보라고 합니다. 결과가 좋을때도 있고 그렇지 않을때도 있는데 결과가 나빠도 괜찮습니다. 

우리는 팀을 전폭적으로 신뢰하지만 실패도 많이합니다. 앞서 언급했듯이 실패는 크리에이티브 프로세스에서 필수적입니다. 실패나 실수를 했을때 인간은 본능적으로 "다시는 재발되지 않도록 규칙을 만들자"하는 태도를 취하게됩니다. 하지만 우리는 창립이래 항상 규칙보다 사람에 대한 신뢰를 우선시합니다. 우리는 회사가 성장할수록 규칙을 더 적게 가지려고 합니다.  

 마지막으로 두가지를 말씀드리겠습니다. 

첫째, 지금까지 이야기한 내용과 다소 상반되지만, 우리의 히트작 네 개를 만들어낸 것은 문화가 아닙니다. 모든 것이 팀 덕분이고 문화는 조력자(enabler) 역할을 했을 뿐입니다. 앞서 언급했듯이 클래시 로얄은 팀의 공로 없이는 세상에 나올 수 없었을 것입니다. 팀이 가장 중요한 요소였고 행운과 타이밍도 도움을 주었습니다. 

둘째, 문화에 대한 저의 개인적인 생각은 게임에 대한 생각과 거의 비슷합니다. 저는 우리 게임이 매달 조금씩 더 좋아져서 사람들이 수년간, 수십년간 게임을 계속하기를 원합니다. 그러니까 우리 게임은 결코 제작 완료 상태가 아닌 셈인데 문화도 마찬가지라고 생각합니다. 문화도 계속 진화되며 꾸준히 개선되어야 합니다. 슈퍼셀의 문화가 바로 그렇습니다. 

 강연을 마치겠습니다. 조금이라도 도움이 되는 아이디어를 얻으셨기를 바랍니다. 

감사합니다. 

 

# 계속하게 되는 이유

1. 완성도가 높음
2. 밸런스
3. PVP 활성화를 통한 무한 콘텐츠
4. 결제 시 확실한 리워드
5. 클라이언트 / 서버 최적화
6. 데이터를 서버에 저장
7. 한 판당 플레이 시간
8. 중독 요소를 모두 지님 : 수집, 육성, 경쟁